# About Advising (연구 지도에 관하여)

- 이 글은 23.01.20에 박사과정 4년차에 작성되었습니다.

대학원 생활을 하다 보면 꼭 지도교수님이 아니더라도 연구지도를 받는 경우가 있습니다. 저는 박사과정을 보내면서 연구실에 몇 명의 학부생들과 석사학생들과 공동연구를 해왔습니다. [(CV-Advising)](https://seungheondoh.github.io/assets/cv/CV_seungheon.pdf). 저도 운이 좋게도 처음 석사에 입학했을 때 같은 연구분야의 연구실 박사과정 선배가 제 연구미팅에 참여하고 피드백과 지도를 해주기도 했습니다. 또한 인턴십을 다녀올 때는 멋진 멘토분들의 지도를 받은 경험이 있습니다. 이처럼 Advising과 Mentoring은 대학원 박사과정 생활에서 경험하게 될 요소입니다. (물론 필수도 아니고 연구실에서 안 하는 사람도 많습니다.) 글을 시작하기 이전에 이 글의 Scope는 시니어의 1저자 연구에 2,3저자로 주니어가 참여하는 형태가 아니라, 주니어의 1저자 연구에 시니어가 참여하는 형태임을 밝힙니다.

몇 일 전 연구실 후배와 상담을 하던 중, 중요한 질문을 받았습니다. `연구실에서 연구지도를 많이 하신 경험이 있는데, 혹시 개인적으로 어떤 보람이나 가치를 느끼시나요?` 라는 질문이었습니다. 사실 개인적으로는 보람을 느끼기보다는 책임감과 두려움이 더 큽니다. 실제로도 개인적인 보람을 잘 느끼지 못한 것 같다고 말했습니다.

우선 연구지도를 자발적으로 한 이유는 제 시니어들이 저에게 주었던 지도에 대한 보답의 성격이 강했습니다. 제가 아무것도 모르고 새로운 분야를 시작할 때, 걸음을 시작할 수 있게 해주고 자신이 믿는 방향성에 대해 이끌어주었기 때문입니다. 여전히 교수님과 저를 지도해주셨던 시니어분들에 대한 강한 고마움과 존경심이 남아 있었습니다. 따라서 이게 가장 큰 동기였다고 생각합니다. 두 번째는 제 학부 배경이 CS 출신이나 EE 출신이 아니기 때문에, 연구실 초기에 너무 힘들었던 기억이 있습니다. 음악도 DSP도 ML도 잘 모르고 있었기 때문이죠. 제가 들어올 때, 약간의 엘리트주의가 녹아있는 연구실 문화도 저에게 어려움을 주었던 것도 있고요. 시작하는 단계의 같은 분야 연구자들과 디스커션으로 도움을 주고 싶다는 생각이 강합니다. 이렇게 생각해보면 개인적인 요소보다는 연구실에 같은 분야 연구자끼리의 협력이 많아지길 바라는 게 더 큰 것 같습니다.

저는 연구는 우리가 아는 영역에 서서, 조심스럽게 모르는 영역을 탐구하는 활동이라고 생각합니다. 연구지도는 모르는 영역 중에서, 내가 실패한 오답 영역을 제외해주고 가장 가능성이 높은 길을 추천하는 것이 제가 할 수 있는 최선이라고 생각합니다. 따라서 결과가 잘 나오지 않을 때도 있고, 생각했던 방향성이 의미 없는 순간들도 마주치게 됩니다. 이때 잘 나오지 않는 결과를 어떻게 해석하고 다시 방향성을 찾는 과정 자체를 함께하는게 연구지도에서 가장 중요하다고 생각합니다. 이 과정을 배우는 것이 연구자에게 매우 중요하다고 믿고 있습니다. 연구를 책임지는 자세를 배울수 있기 때문입니다.

지금과는 다르게 박사 초반에는 저와 함께 연구하는 학생에게 어떤 아이디어를 주고 작은 워크샵 논문이라도 써야한다는 강박이 있었던 것 같습니다. 이러다 보니 저의 연구지도는 과정도 결과도 아쉬운 부분이 많았습니다. 때로는 Micro Managing하면서 큰 계획과 매주 매주 To-do를 제가 세워서 나눠주기도 했고, 학생이 해결하지 못하는 코드는 제가 직접 짜서 주는 경우도 많았습니다. 각자의 배경지식과 엔지니어링 능력이 다르며, 연구가 삶에서 중요한 가치가 아닐 수도 있는데도 말이죠.

변화를 위해서는 실험이 필요하니, 요즘은 힘을 빼는 연습을 하고 있습니다. 미팅을 요청하기보다는 상대방에게 미팅을 요청해달라고 부탁하고, 제가 특정 방향성이 가능성이 높아보이더라도 말을 아끼고 질문을 더 많이 하면서 상대방의 시행착오를 보려고 노력합니다. 물론 연구 윤리적으로 잘못된 행동을 하거나, 이해하지 못하고 코드를 가져다 쓰는 등, 잘못된 행동에 대해서는 말을 아끼진 않습니다. 개인적으로는 연차가 올라가니까 "너 하는 일이나 하는거 아니냐" 라는 생각도 듭니다. 솔직히 맞습니다, 이전보다 편하거든요. 하지만 이 방향성에 긍정적인 부분은 1) 연구자가 자신의 연구에 대한 책임감을 더 가진다는 것입니다. 불안하더라도 스스로 방향성을 정하기 때문이죠. 여기서 힘들겠지만 이겨내야 한다고 생각합니다. 2) 더 많이 질문하면서 제가 모르는 부분을 알 수 있습니다. 이 부분에서 함께 공부하는 느낌을 받을 수 있죠. 디스커션이 더 많아집니다.

연구지도를 하다보면, 저를 되돌아보게 되고 다음에 함께 연구를 할 멘토분께 어떤 멘티가 되면 좋을지를 생각하게 됩니다. 리딩을 해보면 팔로잉을 잘하게 되는것 같습니다. 현재 중요하게 생각하는 부분은 멘토분이 주신 방향성에 대해서 내 생각을 나누는 것입니다. 더 구체적으로는 방향성을 공감하고, 내가 가설을 세우고, 실험 결과를 얻었다면 꼭 Discussion을 공유하는 것입니다. 결과가 가설과 다르다면 그 이유를 고민하고 근거를 준비해야 합니다. 큰 방향성에서, 디테일한 가설에서, 결과로 내려가는 과정에서 내가 생각한 부분을 정확히 전달해야합니다.

또 다른 부분은 동시에 여려 연구를 진행하더라도, 티내지 않는 것입니다. 이 미팅에 시간을 내준 멘토분들에게 함께하는 프로젝트롤 소중히 여기는 모습을 보여야한다고 생각합니다. 저는 이전에 연구를 동시에 3개 진행하면서, 1번 연구를 2번때문에 못하고, 2번 때문에 3번을 못하고, 3번때문에 1번을 못하는 마법의 핑계 트라이엥글을 만든 전적이 있습니다. 나중에 글을 쓰겠지만 저는 동시에 3개 이상의 프로젝트를 진행하는 것을 추천하지 않습니다. 프로젝트라고 칭함은 연구 뿐만아니라 자신의 시간과 집중력을 뺏기는 큰 사건들입니다.

혹시나 이 글을 읽게 되시는분이 연구지도를 시작하신다면 화이팅입니다. 분명 지도받는 학생은 저 처럼 당신에게 큰 감사함을 가지게 될 것입니다. 현재 지도해주시는 교수님과 멘토님들에게 감사함을 다시한번 느끼게 됩니다. 또한 저 시행착오를 함께 해주신 멘티분들께도 감사함을 느낍니다.