
## 지원서 체크리스트

모든 지원자는 업로드/작성해야 합니다:

- 여권: 유효한 여권의 스캔 본 - 사진, 이름, 발급 정보가 있는 페이지. 여권은 교육 종료 날짜로부터 최소 6개월 이상 유효해야 합니다. 6개월 미만으로 유효한 경우 Cultural Vistas에 상담하십시오.

- 영어 증명서: 영국, 아일랜드, 캐나다, 호주, 뉴질랜드 시민권을 보유하지 않는 경우 영어 능력의 증명이 지난 3년 이내에 발급되어야 합니다. 이에는 영어 시험 기관의 인증서, 시험 점수 (TOEFL, TOEIC, IELTS) 또는 50% 이상의 수업이 영어로 진행된 것을 확인하는 대학에서 서명한 서류가 포함될 수 있습니다.

- 이력서 또는 CV: 교육 및 직업 경력을 영어로 정리한 최신 연대순 개요.

- 예산 워크시트 (다운로드): Cultural Vistas에서 이메일 첨부로 제공하는 이 Microsoft Excel 워크북. 자금 및 비용 추정은 미국 달러로 작성되어야 합니다. 작성이 완료되면 온라인 지원서에 업로드하십시오.

- 비관광 비자: 이전에 취득한 비관광 미국 비자 사본, 이전 J-1 비자 프로그램에 참여한 경우 이전 DS-7002 양식 사본 포함.

- 에세이 섹션: 지원 웹 사이트에서 제공되는 지침에 따라 작성되어야 합니다. 각 에세이 응답은 적어도 3-4개의 완전한 문장이어야 합니다. 응답이 충분히 길지 않거나 점 목록으로 작성된 경우 지원서를 다시 제출하라는 요청이 있을 것입니다. 학생인 경우 현재 수업을 듣고 있는 증거를 제공하십시오:

## 학생인 경우 현재 수업을 듣고 있는 증거를 제공하십시오 (If you are a student, please provide evidence you are enrolled in and currently attending courses:)

- 재적 증명서 (샘플 다운로드): 대학에서 발행한 공식 편지로 다음 내용을 명시해야 합니다: 이 편지는 교수 또는 대학 관리자가 서명 또는 도장이 찍힌 대학 서신지에 영어로 발행되어야 하며, 지난 3개월 이내의 날짜가 표시되어 있어야 합니다.
    - 현재 학기에 외국 고등 교육 기관에서 전과 등록 중임을 확인하는 내용*
    - 귀하의 학위 또는 과정
    - 졸업 또는 프로그램 완료의 예정 날짜

- 성정 증명서:영어로 된 최신 학적 사항 사본으로 다음이 포함되어 있어야 합니다:
    - 현재까지 이수한 모든 강좌와 성적
    - 현재 등록 및 수강 중인 모든 강좌
    - 학기 날짜 (예: 2023년 겨울)
    - 귀하의 대학이 현재 수강 중인 강좌가 명시된 학적 사본을 제공할 수 없는 경우, 다른 대학 관리자나 교수에게 현재 수강 중인 강좌를 나열한 편지를 작성해 달라고 요청할 수 있습니다. 이 편지는 대학 서신지에 서명이나 도장이 찍히고 지난 3개월 이내의 날짜가 표시되어야 합니다. 편지 대신에 대학 포털을 통해 영어로 온라인으로 나열된 귀하의 이름과 현재 수강 중인 강좌가 포함된 스크린샷을 제출할 수도 있습니다.

- Professor Letter: 전액 수강 중이 아닌 대학원생은 졸업 논문 지도 교수가 현재 및 가장 최근 학기에 대한 전체 시간 학생 요구사항 중 일부인 연구, 교육 책임 또는 기타 학문적 활동을 개요로 작성한 편지를 제출해야 합니다.

