# Research Cynicism (연구 냉소주의)

저는 2022에 APSIPA 학회에 [Hi, KIA: A Speech Emotion Recognition Dataset for Wake-Up Words](https://ieeexplore.ieee.org/document/9980227) 논문을 발표하기 위해 갔었습니다. [Asia-Pacific Signal and Information Processing Association (APSIPA)](http://www.apsipa.org/conf.htm)는 Asia-Pacific이 학회에 들어가는 만큼 International 학회에 비해서 규모가 약간 작은 IEEE ICASSP의 local 버전 학회라는 인식이 강한 학회입니다. 훌륭한 학회이지만 논문의 퀄리티가 아무래도 Top-Conference에 비해서 낮은 경향이 있습니다. 제 논문도 Interspeech에 떨어진 뒤 Second Round로 제출된 논문이기도 했습니다. 부끄럽지만 박사 2년차였던 저는 생각보다 읽을 논문이 없어서 재미없다고 생각하면서 학회장을 도망칠 생각만 하고 있었습니다. 지도 교수님이 였던 남주한 교수님은 학회장의 다양한 세션을 참석하시면서, `정확히 동일한 도메인의 연구는 적겠지만 다양한 분야의 방법론으로 부터 배울것이 많다` 라고 해주셨습니다. 실제로 Video Retrieval이나 Audio Captioning 세션 중에서 `Curriculum Learning` 이나 `Continual Learning` 같은 키워드가 들어간 논문을 주시면서, 다른 도메인의 방법론적 트렌드를 체크해보는것도 좋을꺼라고 말씀해주셨습니다. 또한 학회의 저널 어워드에서 제 석사연구였던 word embedding과 관련된 논문을 [(Evaluating word embedding models: methods and experimental results)](https://www.cambridge.org/core/journals/apsipa-transactions-on-signal-and-information-processing/article/evaluating-word-embedding-models-methods-and-experimental-results/EDF43F837150B94E71DBB36B28B85E79) 보내주시기도 했습니다. 

이때 제가 가지고 있는 연구 냉소주의를 실감하곤 했습니다. 연구실이나 가끔 외부 스터디에서 논문을 읽을때, "이 연구는 한거 없어", "지난 연구 두개를 섞은거 뿐이야", "매우 작은 문제를 풀어" 등등의 발언을 하는 경우가 있었습니다. 심지어 특정 학회나 저널에는 편견을 가지고 볼때도 있었습니다. 이렇게 냉소적으로 연구를 바라보는것은 자신의 연구를 자기검열 할 때는 그나마 괜찮다고 생각하지만 (이것도 과하게하면 안된다고 생각합니다), 다른 사람의 연구에 대해서는 겸손한 접근을 하는게 더 좋다고 생각합니다. 내가 알지 못했던 개념을 음악 도메인에 소개하는 연구도, 이미 있던 개념에 대한 새로운 분석도 우리가 모르는것을 다른 사람이 시간을 써서 분석하고 연구하고, 학회의 리뷰시스템을 거쳐서 보고되었다면, 아주 작은 발견에도 기뻐하는 습관을 가져야한다고 느겼습니다.

물론 뇌 비우고 긍정적으로 논문을 읽다간 좋은 리뷰어가 될순 없겠지만, 냉철한 리뷰를 하면서도 이 사람이 어떤 발견을 하고 이게 우리분야에 어떤 발전을 가져올지는 항상 비판적 시각과 함께 가져야한다고 생각합니다. 세상의 모든 연구가 나에게 높은 정보량으로 다가올순 없으며, 실제로 Top-Conference의 학회 Best Paper도 작은 발견을 했던 논문들을 아이디어를 사용하는 경우도 많다고 생각합니다. 

타인의 연구를 공격/비판/비난 하는건 쉽습니다. 또 공격하면 마치 위계가 생긴것 같고 위에 올라간듯한 착각도 줍니다. 물론 나의 현재 관심사에 크게 도움이 안되는 논문을 읽을수도 있습니다.  논문을 읽을때 어떤 보석이 숨겨져 있을지 두근거리면서 읽고, 기대보다 보석이 작더라도 기뻐하는게 좋습니다. 아 물론 논문을 읽는게 먼저입니다.